{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Serif{\*\falt Times New Roman};}{\f4\fnil\fprq2\fcharset128 Chandas;}{\f5\froman\fprq2\fcharset0 AnjaliOldLipi;}{\f6\froman\fprq2\fcharset0 Liberation Sans{\*\falt Arial};}{\f7\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans CJK SC;}{\f8\fnil\fprq2\fcharset0 0;}{\f9\fnil\fprq2\fcharset0 Noto Sans Devanagari;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red134\green17\blue65;}
{\stylesheet{\s0\snext0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\rtlch\af9\afs28\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af6\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\sb240\sa120\keepn\ltrpar\cf0\f6\fs28\lang1036\kerning1\dbch\af7\langfe2052 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052 Body Text;}
{\s17\sbasedon16\snext17\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\sl276\slmult1\widctlpar\hyphpar0\sb0\sa140\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\rtlch\af9\afs24\alang1081\ai \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\sb120\sa120\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\i\kerning1\dbch\af8\langfe2052 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052 Index;}
{\s20\sbasedon0\snext20\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9638\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052 Header and Footer;}
{\s21\sbasedon20\snext21\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9638\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052 Footer;}
}{\*\generator LibreOffice/24.2.5.2$Linux_X86_64 LibreOffice_project/420$Build-2}{\info{\creatim\yr2024\mo11\dy12\hr14\min30}{\revtim\yr2024\mo11\dy27\hr7\min59}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}}{\*\userprops}\deftab709
\hyphauto1\viewscale100\margmirror\formshade\nobrkwrptbl\paperh16838\paperw11906\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sftnnar\saftnnrlc\sectunlocked1\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\margtsxn1134\margbsxn1693\footery1134{\footer\pard\plain \s21\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9638\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qr\tqc\tx4819\tqr\tx9638\ltrpar{
{\*\bkmkstart PageNumWizard_FOOTER_Default Page Style3}{\field{\*\fldinst  PAGE }{\fldrslt 20}}{\*\bkmkend PageNumWizard_FOOTER_Default Page Style3}}
\par }\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
{\*\ftnsep\chftnsep}\pgndec\pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\rtlch\ab \ltrch\hich\af4\loch\cf6\ul\ulc0\b\f4\loch
Bibliographie}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
L'une des questions centrales de l'investissement ESG concerne son co\u251\'3ft d'opportunit\u233\'3f : l'investissement durable est-il p\u233\'3fnalisant d'un point de vue purement p\u233\'3fcuniaire ?}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
l'investissement durable est-il p\u233\'3fnalisant d'un point de vue purement p\u233\'3fcuniaire ? Cette section aborde cette question complexe et tr\u232\'3fs d\u233\'3fbattue. Nous commen\u231\'3fons par un mod\u232\'3fle simple qui illustre certains m\u233\'3fcanismes typiques qui peuvent \u233\'3fclairer les situations dans lesquelles les entreprises vertes peuvent \u234\'3ftre plus performantes que les entreprises brunes. Ensuite, nous divisons les contributions sur l'impact des \u233\'3fcrans \u233\'3fthiques sur la performance financi\u232\'3fre en quatre cat\u233\'3fgories : celles qui documentent une relation positive, celles qui documentent une relation n\u233\'3fgative et celles qui documentent une relation positive.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
cat\u233\'3fgories : celles qui documentent une relation positive, celles qui trouvent une relation n\u233\'3fgative, celles qui ne signalent aucune relation particuli\u232\'3fre, et enfin celles qui ne signalent aucune relation particuli\u232\'3fre.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
n\u233\'3fgatifs, ceux qui ne signalent aucune relation particuli\u232\'3fre, et enfin ceux qui concluent que la relation d\u233\'3fpend de certains facteurs externes. Nous nous r\u233\'3ff\u233\'3frons g\u233\'3fn\u233\'3fralement \u224\'3f la performance financi\u232\'3fre au sens de rendement, bien qu'il s'agisse parfois d'\u233\'3fvaluation. }
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
N\u233\'3fanmoins, l'ISR a un impact sur d'autres aspects des finances des entreprises, le risque \u233\'3ftant une pr\u233\'3foccupation majeure. Nous \u233\'3fnum\u233\'3frons certaines de ces facettes dans les deux derni\u232\'3fres sous-sections ci-dessous.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\rtlch\afs26\ab \ltrch\hich\af4\loch\cf6\fs26\ul\ulc0\b\f4\loch
1- Impact positif sur la Performance}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Un grand nombre de travaux publi\u233\'3fs arrivent \u224\'3f la conclusion que les investissements durables sont plus rentables que les indices de r\u233\'3ff\u233\'3frence globaux ou m\u234\'3fme que les portefeuilles non \u233\'3fthiques. En fait, selon l'enqu\u234\'3fte Friede et al. (2015), 90 % des articles font \u233\'3ftat d'une relation positive entre la performance et la propension \u224\'3f faire pencher les portefeuilles vers les valeurs ESG. D\u232\'3fs Klassen et McLaughlin (1996), on constate que la gestion d'entreprise respectueuse de l'environnement est r\u233\'3fcompens\u233\'3fe par des rendements positifs. Dans un autre article de r\u233\'3ff\u233\'3frence, Gompers et al. (2003) montrent que la gouvernance d'entreprise est un puissant moteur (positif) des rendements dans les march\u233\'3fs boursiers. }{\hich\af4\loch\f4\loch
Pr\u233\'3fc\u233\'3fdemment}{\hich\af4\loch\f4\loch
, Core et al. (1999) ont \u233\'3fgalement conclu qu'une faible gouvernance est pr\u233\'3fjudiciable aux performances financi\u232\'3fres }{\hich\af4\loch\f4\loch
de l\uc2 \u8217\'81\'66entreprise\uc1 }{\hich\af4\loch\f4\loch
. Dans une \u233\'3ftude connexe, Auer (2016) constate que les filtres li\u233\'3fs \u224\'3f la gouvernance am\u233\'3fliorent la performance et que, en fait, les entreprises qui ont des notations ESG plus \u233\'3flev\u233\'3fes obtiennent des rendements plus \u233\'3flev\u233\'3fs. Dans une autre s\u233\'3frie d'articles influents, Edmans}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
(2011, 2012) indique que les portefeuilles d'entreprises dont les employ\u233\'3fs sont tr\u232\'3fs satisfaits g\u233\'3fn\u232\'3frent un alpha significatif.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Plus fondamentalement, Mervelskemper et Streit (2017) constatent qu'il est toujours b\u233\'3fn\u233\'3ffique pour les entreprises de communiquer sur leurs politiques ESG et de di}{\hich\af4\loch\f4\loch
ffuser}{\hich\af4\loch\f4\loch
 les rapports et indicateurs correspondants. Notablement, cela motive les employ\u233\'3fs qui, \u224\'3f leur tour, sont plus productifs (Burbano (2019), Hedblom et al. (2019)).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
De nombreuses autres contributions soulignent les avantages qui peuvent \u234\'3ftre tir\u233\'3fs du recours aux donn\u233\'3fes ESG dans le processus d'allocation }{\hich\af4\loch\f4\loch
s}{\hich\af4\loch\f4\loch
ouvent en s\u233\'3flectionnant les entreprises ayant les scores les plus \u233\'3flev\u233\'3fs.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\cf6\f4\loch
Nous \u233\'3fnum\u233\'3frons quelques r\u233\'3ff\u233\'3frences par ordre chronologique dans le tableau 1 ci-dessous.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Dans une tentative d'unifier plusieurs th\u233\'3fories concurrentes, Giese et al. (2019) \u233\'3fnum\u232\'3frent trois canaux par lesquels l'ESG peut avoir un effet positif sur la performance : les flux de tr\u233\'3fsorerie (les entreprises ESG g\u233\'3fn\u232\'3frent des dividendes plus \u233\'3flev\u233\'3fs), le risque (les entreprises ESG ont un risque de queue plus faible) et l'\u233\'3fvaluation (les entreprises ESG, via un co\u251\'3ft du capital plus faible, ont une valeur plus }{\hich\af4\loch\f4\loch
accrue}{\hich\af4\loch\f4\loch
). Dans une \u233\'3ftude connexe, Antoncic et al. (2020) constatent que ce n}{\hich\af4\loch\f4\loch
e sont }{\hich\af4\loch\f4\loch
pas n\u233\'3fcessairement les notations ESG brutes qui importent, mais }{\hich\af4\loch\f4\loch
bie}{\hich\af4\loch\f4\loch
n}{\hich\af4\loch\f4\loch
 leur dynamique. Ils montrent que les entreprises qui connaissent une dynamique ESG (lorsque les notes ESG augmentent) g\u233\'3fn\u232\'3frent un alpha positif (de la m\u234\'3fme mani\u232\'3fre, Conen et Hartmann (2019) et Tsai et Wu (2021) montrent que les r\u233\'3fvisions des notes ESG sont importantes). De m\u234\'3fme, Kim et Kim (2020) rapportent que les entreprises qui ont am\u233\'3flior\u233\'3f leur }{\hich\af4\loch\f4\loch
profil}{\hich\af4\loch\f4\loch
 environnemental en adoptant des pratiques de production plus propres g\u233\'3fn\u232\'3frent un alpha positif. }{\hich\af4\loch\f4\loch
A }{\hich\af4\loch\f4\loch
l'autre bout du spectre, Glo}{\hich\af4\loch\f4\loch
b}{\hich\af4\loch\f4\loch
ner (2021) rapporte qu'un portefeuille d'entreprises ayant connu des incidents ESG (par exemple, des scandales, des accidents, etc.) souffre d'un alpha n\u233\'3fgatif. Waddock et Graves (1997) font m\u234\'3fme \u233\'3ftat d'une boucle de r\u233\'3ftroaction positive : la performance financi\u232\'3fre positive alimente les comportements ESG qui, \u224\'3f leur tour, g\u233\'3fn\u232\'3frent une rentabilit\u233\'3f plus \u233\'3flev\u233\'3fe (cette conclusion optimiste a toutefois \u233\'3ft\u233\'3f remise en question par la suite dans l'\u233\'3ftude de r\u233\'3fplication de Zhao et Murrell (2016)).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Enfin, Bennani et al. (2018) constatent que l'ESG a r\u233\'3fcemment enregistr\u233\'3f de bonnes performances. Ils documentent que les trois piliers produisent des rendements positifs pour les portefeuilles long-short, mais pour des raisons diff\u233\'3frentes : pour l'ESG, la performance est due \u224\'3f des taux d'int\u233\'3fr\u234\'3ft plus \u233\'3flev\u233\'3fs que pour les autres piliers.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
E, la performance est due aux rendements plus \u233\'3flev\u233\'3fs de la partie longue, tandis que pour S et G, elle est due \u224\'3f la faible performance de la partie courte.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\rtlch\afs26\ab \ltrch\hich\af4\loch\cf6\fs26\ul\ulc0\b\f4\loch
2- Impact neutre sur la Performance}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
En th\u233\'3forie, la restriction de l'univers d'investissement devrait \u234\'3ftre pr\u233\'3fjudiciable \u224\'3f la rentabilit\u233\'3f des portefeuilles filtr\u233\'3fs (voir la sous-section suivante).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
portefeuilles filtr\u233\'3fs (voir la sous-section suivante). L'une des raisons en est que l'omission volontaire d'actifs}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
peut augmenter les chances de manquer des opportunit\u233\'3fs fructueuses. En fait, l'argument inverse fonctionne \u233\'3fgalement : la s\u233\'3flection peut \u233\'3fgalement participer \u224\'3f l'exclusion d'opportunit\u233\'3fs fructueuses.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
l'inverse : la s\u233\'3flection peut \u233\'3fgalement participer \u224\'3f l'exclusion d'actifs dont la performance sera m\u233\'3fdiocre. Dans l'ensemble, ces deux effets}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
deux effets se font concurrence et le r\u233\'3fsultat global n'est pas clair. Il n'est donc pas surprenant}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
que de nombreuses \u233\'3ftudes affirment que l'investissement en RS ne nuit pas vraiment \u224\'3f la performance financi\u232\'3fre (tout en ne l'am\u233\'3fliorant pas non plus).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Dans une r\u233\'3ffutation de Gompers et al. (2003), Johnson et al. (2009) rapportent que la s\u233\'3flection des entreprises sur la base des notations de gouvernance ne donne pas lieu \u224\'3f des portefeuilles plus rentables.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
de gouvernance ne permet pas d'obtenir des portefeuilles plus rentables. De m\u234\'3fme, Core et al. (2006), Post}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
et Byron (2015) et Amihud et al. (2017) ne trouvent pas de relation de cause \u224\'3f effet entre une gouvernance faible, des conseils d'administration \u233\'3fquilibr\u233\'3fs sur le plan du genre ou la stagnation.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
gouvernance, les conseils d'administration \u233\'3fquilibr\u233\'3fs en termes de genre ou les conseils d'administration \u233\'3fchelonn\u233\'3fs, et des rendements boursiers plus faibles. Au niveau}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
niveau global, les \u233\'3ftudes de Hamilton et al. (1993), Guerard Jr (1997), Statman (2000), Bauer et al.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
et al. (2005), (Bello (2005), Dolvin et al. (2019), Plagge et Grim (2020), Wee et al.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
et Sharma et al. (2021) comparent les fonds \u233\'3fthiques aux fonds conventionnels et ne constatent pas de diff\u233\'3frences significatives dans les mesures de performance (notamment le taux de rendement des fonds \u233\'3fthiques).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
de performance (notamment les rendements moyens, le ratio de Sharpe et les mesures de diversification).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
diversification). En outre, les processus de s\u233\'3flection responsables dans la construction des portefeuilles ne d\u233\'3f-}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
n'entra\u238\'3fnent pas de d\u233\'3ft\u233\'3frioration de la performance (voir Basso et Funari (2014), Humphrey et al.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Tan (2014) et Blankenberg et Gottschalk (2018)) - mais ne l'am\u233\'3fliorent pas non plus (Gibson et al.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
et al. (2020), Pyles (2020)). Dans certains secteurs (par exemple, le secteur bancaire), il n'y a pas de lien significatif entre la}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
RSE et la PCP (Soana (2011) - bien que B\u259\'3ftae et al. (2021) trouvent certains liens en fonction des composantes de l'ESG).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
composantes de l'ESG).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
De m\u234\'3fme, les portefeuilles neutres au march\u233\'3f construits sur la base des m\u233\'3ftriques ESG ne sont ni b\u233\'3fn\u233\'3ffiques ni pr\u233\'3fjudiciables aux profits (Breedt et al.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
ment aux b\u233\'3fn\u233\'3ffices (Breedt et al. (2019), Dai et Meyer-Brauns (2020)) ou, de mani\u232\'3fre \u233\'3fquivalente, ont des rendements moyens insignifiants (Kaiser et al. (2021) trouvent certains liens en fonction des composantes ESG).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
des rendements moyens insignifiants (Kaiser (2020b)). En outre, les mod\u232\'3fles factoriels semblent confirmer que}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
ESG n'est pas \u233\'3fvalu\u233\'3f (Xiao et al. (2017)). Dans l'ensemble, la m\u233\'3fta-\u233\'3ftude de Kim (2019) confirme que \u171\'3f la performance de l'ISR}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
n'est pas diff\u233\'3frente des investissements conventionnels \u187\'3f. Knoll (2002) fournit un argument th\u233\'3forique pour expliquer ce manque d'impact : les courbes de demande \u224\'3f long terme pour les titres des entreprises individuelles ne sont pas tr\u232\'3fs pentues, et les investisseurs ne sont pas en mesure d'en tirer profit.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
des entreprises individuelles ne sont pas tr\u232\'3fs raides, de sorte que le filtrage \u233\'3fthique ne modifie pas beaucoup les prix \u224\'3f long terme.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
prix \u224\'3f long terme.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Baron et al. (2011) estiment un mod\u232\'3fle \u233\'3fconomique g\u233\'3fn\u233\'3fral dans lequel les entreprises sont confront\u233\'3fes \u224\'3f trois march\u233\'3fs : le march\u233\'3f financier qui fixe le prix de leurs titres et le march\u233\'3f financier qui fixe le prix de leurs actions.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
trois march\u233\'3fs : le march\u233\'3f financier qui fixe le prix de leurs valeurs, le march\u233\'3f des clients qui ach\u232\'3ftent leurs produits et un march\u233\'3f de la pression sociale qui fait obstacle \u224\'3f l'innovation et \u224\'3f l'innovation.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
produits et un march\u233\'3f de la pression sociale qui les incite \u224\'3f mener des politiques durables.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Ils constatent que la PCP n'est pas corr\u233\'3fl\u233\'3fe \u224\'3f la CSP et qu'elle est n\u233\'3fgativement corr\u233\'3fl\u233\'3fe \u224\'3f la pression sociale.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Enfin, nous mettons l'accent sur quelques \u233\'3ftudes suppl\u233\'3fmentaires. La premi\u232\'3fre m\u233\'3fta-analyse d'Arlow et Gannon (1982) n'a trouv\u233\'3f que peu de preuves de l'existence d'un lien entre la r\u233\'3factivit\u233\'3f sociale et les performances \u233\'3fconomiques. Ng et}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Zheng (2018) montrent que les entreprises du secteur de l'\u233\'3fnergie verte ont des performances similaires \u224\'3f celles des entreprises du secteur de l'\u233\'3fnergie non verte, tandis que Halbritz et al.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
d'\u233\'3fnergie verte, tandis que Halbritter et Dorfleitner (2015) montrent que les portefeuilles \u224\'3f forte ESG et \u224\'3f faible ESG ne r\u233\'3fv\u232\'3flent pas de r\u233\'3fsultats significativement positifs.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4
 }{\hich\af4\loch\f4\loch
Cheung (2011) constate que les actions qui sont soudainement incluses ou retir\u233\'3fes de l'indice Dow Jones Sustainability World Index ne subissent}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
de l'indice Dow Jones Sustainability World ne connaissent pas de changement particulier en termes de rendement moyen ou de risque. Nous r\u233\'3fsumons cette section par l'une des conclusions de Schr\u246\'3fder (2004) : les actifs socialement s\u233\'3flectionn\u233\'3fs ne semblent pas pr\u233\'3fsenter de d\u233\'3fsavantage clair en termes de performance par rapport aux actifs conventionnels \u187\'3f.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\rtlch\afs26\ab \ltrch\hich\af4\loch\cf6\fs26\ul\ulc0\b\f4\loch
3- Impact n\u233\'3fgatif sur la performance}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
\u192\'3f l'autre extr\u233\'3fmit\u233\'3f du spectre, plusieurs \u233\'3ftudes affirment que les entreprises contraires \u224\'3f l'\u233\'3fthique ont tendance \u224\'3f enregistrer des b\u233\'3fn\u233\'3ffices plus \u233\'3flev\u233\'3fs.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
rentabilit\u233\'3f plus \u233\'3flev\u233\'3fe. L'un de ces articles controvers\u233\'3fs est celui de Fabozzi et al.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
montre que les actions }{\hich\af4\loch\f4\loch
appel\u233\'3fes }{\hich\af4\loch\f4\loch
\u171\'3f\~}{\hich\af4\loch\f4\loch
sin stocks\~\u187\'3f qui appartiennent}{\hich\af4\loch\f4\loch
 \u224\'3f des secteurs peu recommandables ou non-\u233\'3fthiques (services pour adultes, alcool, biotechnologie, d\u233\'3ffense, jeux et du tabac) produisent un rendement annuel combin\u233\'3f de 19 %, d\u233\'3fpassant ainsi la plupart des indices de march\u233\'3fs}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
(Hong et Kacperczyk (2009) constatent \u233\'3fgalement une surperformance, mais dans une moindre mesure, tandis que Dimson et al. (2020b) confirment la sup\u233\'3friorit\u233\'3f de la performance des "sin stocks" sur le long terme, c'est-\u224\'3f-dire depuis 1900). De m\u234\'3fme, Bolton et Kacperczyk (2020a,b) et Busch et al. (2020) constatent que les entreprises}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
plus \u233\'3flev\u233\'3fes (et des changements dans les \u233\'3fmissions) obtiennent des rendements plus \u233\'3flev\u233\'3fs. Les auteurs concluent : \u171\'3f les investisseurs exigent d\u233\'3fj\u224\'3f une compensation pour leur exposition au risque d'\u233\'3fmission de carbone \u187\'3f. De m\u234\'3fme, Hsu et al. (2020) montrent que les entreprises polluantes ont des rendements moyens plus \u233\'3flev\u233\'3fs. En outre, Delmas et al. (2015) signalent \u233\'3fgalement que l'am\u233\'3flioration de la performance environnementale des entreprises r\u233\'3fduit la performance financi\u232\'3fre \u224\'3f court terme. Dans le m\u234\'3fme ordre d'id\u233\'3fes, Trinks et Scholtens (2017) observent que l'investissement dans des actions controvers\u233\'3fes se traduit dans de nombreux cas par des rendements ajust\u233\'3fs au risque sup\u233\'3frieurs.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
\u192\'3f l'inverse, les entreprises qui font des efforts importants en faveur de l'environnement enregistrent des rendements plus faibles (Fisher-}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Vanden et Thorburn (2011)). Une explication est que la r\u233\'3fduction de l'empreinte carbone ou de toute source de pollution est trop co\u251\'3fteuse et l'emporte sur les b\u233\'3fn\u233\'3ffices potentiels (Hart et Ahuja (1996)). }{\hich\af4\loch\f4\loch
Une }{\hich\af4\loch\f4\loch
deuxi\u232\'3fme explication est la sous-diversification. En ce qui concerne la gouvernance, B\u248\'3fhren et Staubo (2016) rapportent que les entreprises o\u249\'3f la parit\u233\'3f hommes-femmes est obligatoire au sein du conseil d'administration enregistrent des rendements plus faibles (bien que la parit\u233\'3f hommes-femmes ne soit pas obligatoire).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
un examen plus large de la litt\u233\'3frature conduit \u224\'3f une conclusion plus nuanc\u233\'3fe (voir Post et Byron (2015))).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Au niveau agr\u233\'3fg\u233\'3f, dans leur \u233\'3ftude sur les fonds de dotation universitaires, Aragon et al. (2019) constatent que les fonds qui appliquent des politiques durables ont une plus grande volatilit\u233\'3f et les auteurs attribuent la sous-performance \u224\'3f des co\u251\'3fts de d\u233\'3fsinvestissement plus \u233\'3flev\u233\'3fs et \u224\'3f une diversification inefficace. De m\u234\'3fme, Anson et al. (2020) constatent que les fonds durables ont, en moyenne, des alphas inf\u233\'3frieurs \u224\'3f ceux des fonds non contraints (voir \u233\'3fgalement Liang et al. (2020), qui montrent que, malgr\u233\'3f tout, les fonds sp\u233\'3fculatifs \u233\'3fthiques attirent davantage de flux). Renneboog et al. (2008a) et El Ghoul et al. (2020), bien que la sous-performance des rendements se traduise parfois par des ratios de Sharpe statistiquement et significativement plus faibles. Enfin, en se concentrant sur un \u233\'3fv\u233\'3fnement particulier, Hsu et Wang (2013) rapportent que les march\u233\'3fs r\u233\'3fagissent positivement aux nouvelles ESG n\u233\'3fgatives au niveau de l'entreprise. Conen et}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Hartmann (2019) documentent un effet inverse : \u171\'3f les march\u233\'3fs r\u233\'3fagissent aux am\u233\'3fliorations ESG \u187\'3f.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Du point de vue de l'\u233\'3fvaluation des actifs, et selon l'analyse des facteurs de risque, les investisseurs devraient \u234\'3ftre r\u233\'3fcompens\u233\'3fs pour le risque qu'ils prennent en investissant dans des actions expos\u233\'3fes aux externalit\u233\'3fs ESG. C'est l'une des conclusions th\u233\'3foriques de Pastor et al. (2020) : l'alpha CAPM des actions devrait \u234\'3ftre n\u233\'3fgativement proportionnel \u224\'3f leurs scores ESG. En ce sens,  Chen et Scholtens (2018) affirment que les fonds ISR actifs et passifs ont des alphas n\u233\'3fgatifs. Empiriquement, Brammer et al. (2006), Lee et Faff (2009), Becchetti et al. (2018), Lioui et al. (2018), Lioui (2018a,b), Ciciretti et al.(2019), Adriaan Boermans et Galema (2020), H\u252\'3fbel et Scholz (2020) et Lucia et al. (2020) constatent tous que les facteurs ESG r\u233\'3fcompens\u233\'3fs sont \u224\'3f l'origine d'une position longue sur les entreprises irresponsables et d'une position courte sur les entreprises responsables.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
De m\u234\'3fme, un portefeuille \u171\'3f boycott \u187\'3f, long en \u171\'3f\~sin stocks\~\u187\'3f et court en actions vertueuses, obtient un rendement mensuel de 1,33 % en moyenne (Luo et Balvers (2017)). Kanuri (2020) constate qu'\u224\'3f long terme, les fonds conventionnels surpassent les fonds ESG. en termes de rendement moyen et de ratio de Sharpe.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
En outre, du point de vue de l'optimisation, l'utilisation de processus de s\u233\'3flection r\u233\'3fduit l'ensemble des investissements. Par construction, cela d\u233\'3fplace la fronti\u232\'3fre efficiente vers une enveloppe plus petite, ce qui est, par d\u233\'3ffinition, sous-optimal - du moins en \u233\'3fchantillon. Cela implique un co\u251\'3ft d'opportunit\u233\'3f de renoncer \u224\'3f des actifs potentiellement rentables.  Pour une discussion th\u233\'3forique sur ce sujet, nous renvoyons \u224\'3f Pedersen et al. (2021). En particulier, Chang et Witte (2010) affirment que les investissements ESG r\u233\'3fduisent \u224\'3f la fois les rendements moyens et les ratios de Sharpe, par rapport aux indices de r\u233\'3ff\u233\'3frence non s\u233\'3flectionn\u233\'3fs.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\rtlch\ab \ltrch\hich\af4\loch\cf6\ul\ulc0\b\f4\loch
Impact incertain et conditionnel sur la performance}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Il n'est pas surprenant que l'ISR ne produise pas de performance inconditionnelle - si et quand il le fait. Il existe en fait de nombreux moteurs de cette performance et la rentabilit\u233\'3f de la strat\u233\'3fgie ESG peut d\u233\'3fpendre de plusieurs facteurs, que nous \u233\'3fnum\u233\'3frons ci-dessous. La m\u233\'3fta-analyse Hang et al. (2018) est une ressource pr\u233\'3fcieuse sur ce sujet.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
-\tab Tout d'abord, toutes les dimensions de l'ESG ne sont pas \u233\'3fgales. \tab Certaines \u233\'3ftudes montrent que les filtres de gouvernance \tab fonctionnent bien (Gompers et al. (2003), Bebchuk et al. (2009), Auer (2016), Bruder et al. (2019) et Lee et al. (2020), mais pas les filtres environnementaux (Auer (2016), Alareeni et Hamdan (2020)). En fait, m\u234\'3fme au sein des notations, certaines dispositions ou sous-cat\u233\'3fgories ont plus d'impact que d'autres (voir Bebchuk et al. (2009) et Becchetti et al. (2018)). Dans le m\u234\'3fme ordre d'id\u233\'3fes, Ziegler et al. (2007) constatent que la note E am\u233\'3fliore les rendements, tandis que la note S les d\u233\'3ft\u233\'3friore. De m\u234\'3fme, Galema et al. (2008) et Jayachandran et al. (2013) montrent que certaines notations peuvent \u234\'3ftre b\u233\'3fn\u233\'3ffiques (diversit\u233\'3f, environnement et produit), alors que d'autres ne le sont pas. Au sein de chaque branche de l'ESG, certaines composantes peuvent \u233\'3fgalement s'av\u233\'3frer plus pertinentes que d'autres.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Jacobs et al. (2010) constatent que les dons philanthropiques en faveur de causes environnementales sont associ\u233\'3fs \u224\'3f une r\u233\'3faction positive significative du march\u233\'3f, alors que c'est l'inverse pour la r\u233\'3fduction volontaire des \u233\'3fmissions. Les engagements environnementaux ne sont pas tous \u233\'3fgaux : King et Lenox (2002) constatent que la pr\u233\'3fvention entra\u238\'3fne des gains financiers, mais pas de r\u233\'3fduction de la pollution. Sur la base des donn\u233\'3fes du KLD, Geczy et al. (2019) montrent que les crit\u232\'3fres relatifs aux droits de l'homme et \u224\'3f la diversit\u233\'3f contribuent \u224\'3f am\u233\'3fliorer les rendements des portefeuilles. Filbeck et al. (2019) constatent que G est b\u233\'3fn\u233\'3ffique, E est pr\u233\'3fjudiciable et S n'a pas d'impact. Giese et al. (2021) constatent que les piliers peuvent avoir de l'importance \u224\'3f diff\u233\'3frents horizons (\u224\'3f court terme pour la gouvernance, \u224\'3f long terme pour le social et l'environnement). M\u234\'3fme \u224\'3f l'int\u233\'3frieur des piliers, les variables peuvent}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
des effets att\u233\'3fnuants. Naranjo Tuesta et al. (2020) constatent que diff\u233\'3frents types de politiques sur diff\u233\'3frents types d'\u233\'3fmissions ont des effets contradictoires sur la performance financi\u232\'3fre. Selon Tsai et Wu, l'am\u233\'3flioration du score environnemental conduit \u224\'3f des rendements relatifs plus \u233\'3flev\u233\'3fs en p\u233\'3friode de crise. Enfin, dans De Franco et al. (2021), les auteurs avertissent que les dimensions ESG ne sont pas les seules dans ce domaine. Selon eux, les objectifs de d\u233\'3fveloppement durable (SDGs) permettent d'\u233\'3flaborer des m\u233\'3ftriques alternatives qui capturent d'autres facettes de la durabilit\u233\'3f. Pour une introduction intelligible sur les ODD et leurs relations avec la finance, nous recommandons l'aper\u231\'3fu de Zhan et Santos-Paulino (2021).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Un deuxi\u232\'3fme facteur important est la g\u233\'3fographie. De nombreux articles font \u233\'3ftat de r\u233\'3fsultats contradictoires lorsque l'on passe d'un march\u233\'3f \u224\'3f l'autre. Souvent, les strat\u233\'3fgies ESG s'av\u232\'3frent performantes dans une zone (par exemple, les \u201\'3ftats-Unis, l'Europe ou l'Asie), mais pas dans toutes. Nous nous r\u233\'3ff\u233\'3frons par exemple \u224\'3f Cortez et al. (2012), Von Arx et Ziegler (2014), Post et Byron (2015), Amon et al. (2019), Bruder et al. (2019), Cheema-Fox et al. (2019), Matall\u237\'3fn-S\u225\'3fez et al. (2019), de Franco (2020), Edmans et al. (2020), Griffin et al. (2019) et Murata et Hamori (2021) pour ce type de r\u233\'3fsultats. En outre, Chakrabarti et Sen (2020) montrent que les indices mondiaux surperforment le march\u233\'3f, mais pas les indices r\u233\'3fgionaux. Certains articles montrent toutefois qu'il n'y a pas de lien entre la durabilit\u233\'3f et la performance, quelle que soit la zone g\u233\'3fographique (voir Auer (2016)).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
-\tab Le troisi\u232\'3fme facteur important est la chronologie. Comme toutes les orientations factorielles dans le monde, le style ESG a ses moments. La perception de l'ESG a \u233\'3fvolu\u233\'3f au fil du temps. Ioannou et Serafeim (2015) constatent que les recommandations des analystes \u233\'3ftaient autrefois pessimistes \u224\'3f l'\u233\'3fgard des politiques de RS des entreprises. Nous nous r\u233\'3ff\u233\'3frons \u224\'3f Bauer et al. (2005), Barnett et Salomon (2006), Statman (2006), Climent et Soriano (2011), Bebchuk et al. (2013), De et Clayman (2015), Belghitar et al. (2017), Ibikunle et Steffen (2017), In et al. (2017), Bansal et al. (2018), Bennani et al. (2018), Mutlu et al. (2018), Ciciretti et al. (2019), Li et al. (2019), Vojtko et Padysak (2019), Kanuri (2020), Faccini et al. (2021) et Tsai et Wu (2021) pour les contributions qui documentent la nature variable dans le temps des investissements durables. Plusieurs des}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
\u233\'3ftudes susmentionn\u233\'3fes soulignent que la rentabilit\u233\'3f de l'ISR a \u233\'3ft\u233\'3f la plus \u233\'3flev\u233\'3fe au cours des p\u233\'3friodes les plus r\u233\'3fcentes. Le battage m\u233\'3fdiatique autour de l'investissement ESG (et la demande qui en d\u233\'3fcoule) peut avoir fait grimper les prix. Par exemple, Azar et al. (2021) montrent que l'engagement des gestionnaires d'actifs mondiaux en faveur de la durabilit\u233\'3f est relativement nouveau et important. De m\u234\'3fme, Bansal et al. (2018) constatent que l'ISR obtient de bons r\u233\'3fsultats en p\u233\'3friode de prosp\u233\'3frit\u233\'3f, mais de mauvais r\u233\'3fsultats en p\u233\'3friode de ralentissement \u233\'3fconomique et de crise - Nofsinger et Varma (2014) parviennent \u224\'3f la conclusion inverse.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
-\tab Une quatri\u232\'3fme dimension est l'industrie. Par exemple, Herremans et al. (1993), Russo et Fouts (1997), Semenova et Hassel (2008), Hoepner et Yu (2010), Giroud et Mueller (2011), Lee et al. (2011) (p\u233\'3ftrole et gaz), Jo et Na (2012), Auer (2016), De Haan et Vlahu (2016), Feng et al. (2017), Bertolotti et Kent (2019), Alessandrini et Jondeau (2020), Torre et al. (2020) et Okafor et al. (2021) trouvent que l'impact de l'ESG d\u233\'3fpend du secteur des entreprises. En revanche, Statman et Glushkov (2009) affirment que pour que l'ISR atteigne son plein potentiel, il doit s'appuyer uniquement sur les notations ESG et non sur la s\u233\'3flection des secteurs d'activit\u233\'3f. Giese et al. (2021) affirment que la pond\u233\'3fration des piliers ESG devrait \u234\'3ftre sp\u233\'3fcifique au secteur. Pour une analyse du secteur de l'\u233\'3fnergie, nous renvoyons \u224\'3f Brzeszczynski et al. (2019).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
-\tab Enfin, un cinqui\u232\'3fme effet att\u233\'3fnuant est la propri\u233\'3ft\u233\'3f de l'entreprise. Nekhili et al. (2017) et Abeysekera et Fernando (2020) indiquent que l'implication de la famille et la propri\u233\'3ft\u233\'3f sont \u233\'3fgalement susceptibles d'avoir un impact sur la relation entre la RSE et la performance financi\u232\'3fre. Br\u248\'3fgger et Kronies (2020) constatent que la positivit\u233\'3f (et l'importance) du facteur ESG existe dans les entreprises d\u233\'3ftenues par des investisseurs sans contrainte (par exemple, les fonds mutuels et les fonds sp\u233\'3fculatifs). De m\u234\'3fme, Cheema-Fox et al. (2019) constatent que la performance des portefeuilles est fortement li\u233\'3fe aux flux des investisseurs institutionnels.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Certains chercheurs (par exemple, Barnett et Salomon (2006), Brammer et Millington (2008), Fernando et al. (2010), Harjoto et al. (2017) et Gerged et al. (2020)) parviennent \u224\'3f concilier des r\u233\'3fsultats apparemment contradictoires en montrant que la relation entre la RSE et la performance n'est pas lin\u233\'3faire : les tr\u232\'3fs bonnes et les tr\u232\'3fs mauvaises entreprises enregistrent des rendements anormaux, tandis que celles qui se situent dans le gros de la distribution ESG affichent des performances diff\u233\'3frentes. L'intensit\u233\'3f du filtrage et le type de filtre semblent \u233\'3fgalement jouer un r\u244\'3fle (Capelle-Blancard et Monjon (2014)), ne serait-ce que parce qu'ils ont un impact sur la diversification du portefeuille (Jin (2020)). Fairhurst et Greene (2020) documentent \u233\'3fgalement un impact non monotone des scores ESG : les politiques extr\u234\'3fmes en mati\u232\'3fre de RSE semblent \u234\'3ftre n\u233\'3ffastes, du moins sur le march\u233\'3f des prises de contr\u244\'3fle. Des mod\u232\'3fles non lin\u233\'3faires sont en outre document\u233\'3fs dans Huang et Hilary (2018) pour les proxys de gouvernance. Les pr\u233\'3ff\u233\'3frences asym\u233\'3ftriques des investisseurs (qui sont indiff\u233\'3frents aux meilleurs de la classe, mais p\u233\'3fnalisent les entreprises les plus mauvaises de la classe avec des scores E et G n\u233\'3fgatifs) sont r\u233\'3fv\u233\'3fl\u233\'3fes dans Nofsinger et al.(2019). Une autre fa\u231\'3fon d'expliquer les r\u233\'3fsultats divergents dans le domaine est de soutenir que les mod\u232\'3fles sont mal sp\u233\'3fcifi\u233\'3fs, par exemple lorsque des variables ind\u233\'3fpendantes importantes sont omises (voir McWilliams et Siegel (2000)).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Nous terminons cette sous-section par quatre r\u233\'3ff\u233\'3frences. Barnett et Salomon (2006) affirment que les rendements ajust\u233\'3fs au risque des strat\u233\'3fgies ESG d\u233\'3fpendent de mani\u232\'3fre non lin\u233\'3faire de l'intensit\u233\'3f de la s\u233\'3flection. L\u243\'3fpez-Arceiz et al. (2018) affirment que la rentabilit\u233\'3f des fonds SR est fortement influenc\u233\'3fe par l'environnement culturel dans lequel le fonds op\u232\'3fre. Dorfleitner et al. (2020) constatent que le syst\u232\'3fme de pond\u233\'3fration des portefeuilles peut avoir de l'importance, de m\u234\'3fme que la taille des entreprises. Enfin, Ardia et al. (2020) (\u224\'3f la suite de Pastor et al. (2020)) constatent que la rentabilit\u233\'3f des portefeuilles verts moins bruns d\u233\'3fpend de la pr\u233\'3foccupation globale \u224\'3f l'\u233\'3fgard des menaces climatiques.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\pagebb\qj{\rtlch\ab \ltrch\hich\af4\loch\cf6\ul\ulc0\b\f4\loch
Impact de l\uc2 \u8217\'81\'66ESG sur le risque financier\uc1 }
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
La question de savoir si l'ISR est un moyen efficace de couvrir le risque reste ouverte. Becchetti et al. (2015) constatent que les fonds ISR se sont moins mal comport\u233\'3fs pendant la crise financi\u232\'3fre de 2007-2008 que les fonds conventionnels. De et Clayman (2015) et Hoepner et al. (2020) documentent une relation n\u233\'3fgative entre les notations ESG et le risque (mesur\u233\'3f par la volatilit\u233\'3f des actions et la variance \u224\'3f la baisse). Singh (2020) constate que le facteur ESG s'est bien comport\u233\'3f lors du krach boursier de COVID-19 (voir Mahmoud et Meyer (2021) pour une analyse approfondie des facteurs de pr\u233\'3ff\u233\'3frences ESG post\u233\'3frieurs \u224\'3f ce krach). De m\u234\'3fme, P\u225\'3fstor et Vorsatz (2020) et Omura et al. (2020) signalent que les fonds durables ont surperform\u233\'3f les fonds conventionnels pendant l'effondrement du march\u233\'3f. Cependant, Folger-Laronde et al. (2020), Demers et al. (2020), Mahmoud et Meyer (2020), Capelle-Blancard et al. (2021) et Chiappini et al. (2021) constatent que le pouvoir de couverture des fonds ax\u233\'3fs sur l'ESG est faible, voire nul, au d\u233\'3fbut de la pand\u233\'3fmie. Glossner et al. (2020) ne trouvent aucune preuve que les investisseurs se sont tourn\u233\'3fs vers les entreprises ESG pendant la crise COVID-19. Enfin, les rendements ESG peuvent \u233\'3fgalement d\u233\'3fpendre du sentiment des investisseurs (Azevedo et al. (2020)). }
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
Nous \u233\'3fnum\u233\'3frons ci-dessous d'autres contributions qui concluent \u224\'3f l'existence d'un lien positif, n\u233\'3fgatif ou faible entre l'ESG et le risque.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
n\u233\'3fgativement ou faiblement li\u233\'3fe au risque\~:}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
-\tab L\uc2 \u8217\'81\'66ESG r\uc1 \u233\'3fduit le risque\~financier : L'engagement en faveur de la RSE r\u233\'3fduit le risque dans les secteurs controvers\u233\'3fs (Jo et Na (2012)). L'irresponsabilit\u233\'3f sociale est li\u233\'3fe \u224\'3f des risques plus \u233\'3flev\u233\'3fs (Oikonomou et al. (2012)). La qualit\u233\'3f du conseil d'administration r\u233\'3fduit de nombreux types de risques (Kaiser (2020a)). Les fonds sp\u233\'3fculatifs peuvent b\u233\'3fn\u233\'3fficier des propri\u233\'3ft\u233\'3fs d'att\u233\'3fnuation des risques des investissements ESG (Duanmu et al. (2019)). D'autres r\u233\'3fsultats similaires incluent : McGuire et al. (1988), El Ghoul et al. (2011), Humphrey et al. (2012) (risque idiosyncratique), Harjoto et al. (2017), Bernile et al. (2018), Monti et al. (2019), Gibson et al. (2020), Lopez de Silanes et al. (2020).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
- L\uc2 \u8217\'81\'66ESG accroit le risque financier\~: Bianchi et al. (2010) documentent un effet n\uc1 \u233\'3fgatif de l'ESG. Ng et Rezaee (2020) constatent que la performance ESG est positivement li\u233\'3fe \u224\'3f la volatilit\u233\'3f idiosyncratique. Fiordelisi et al. (2021) constatent que les ETF ESG affichent des performances inf\u233\'3frieures \u224\'3f celles du march\u233\'3f en p\u233\'3friode de ralentissement \u233\'3fconomique.}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj{\hich\af4\loch\f4\loch
- }{\hich\af4\loch\f4\loch
Pas de lien clair entre ESG et risque financier\~: Tout comme pour la performance pure, le risque n'est pas li\u233\'3f de mani\u232\'3fre univoque \u224\'3f l'ESG. La RSE est faiblement li\u233\'3fe au risque (Oikonomou et al. (2012)).}
\par \pard\plain \s0\rtlch\af9\afs24\alang1081 \ltrch\lang1036\langfe2052\hich\af3\loch\ql\widctlpar\hyphpar0\ltrpar\cf0\f3\fs24\lang1036\kerning1\dbch\af8\langfe2052\qj\hich\af4\loch\f4\loch

\par }